# :book: 객체지향의 사실과 오해
#### :memo: 부제 : 역할, 책임, 협력관점에서 본 객체지향

:bulb: 객체지향의 사실과 오해(조영호 저) 라는 책을 읽으며 내용을 정리해보자.
___

# __01장 협력하는 객체들의 공동체__

# __02장 이상한 나라의 객체__

__:notebook: 객체지향의 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.  - 레베카 워프스브록__

##### 객체지향의 패러다임
객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다. __그러나__ 현실 세계와 소프트웨어 세계 사이의 유사성은 여기까지일 뿐이다.

> 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

### __:bulb: 행동이 상태를 결정한다.__
상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 `설계에 나쁜 영향을 끼친다.`

> `협력`에 참여하는 훌륭한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 `상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것`이다. 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 `행동`이다.

___

### :pushpin: __객체를 설명하다.__

객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체를 __상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)__ 를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
* 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
* 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
* 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### :pushpin: __왜 상태가 필요한가?__

객체가 주변 환경과 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.  

    1. 비행기를 이용하기 위해선 탑승 전에 항공권을 발권해야 한다.
    2. 자판기에 충분한 금액을 투입하기 전에는 원하는 음료를 선택할 수 없다.
    3. 엘리베이터가 움직이기 위해서는 먼저 원하는 층의 버튼을 눌러야 한다.
    4. 텔레비전 전원을 켜지 않는 한 채널을 변경할 수 없다.

예로 든 모든 일들의 공통점은 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었으냐에 의존한다는 것이다. 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.

    1. 비행기 탑승 가능 여부는 항공권의 발권 상태를 보고 예측할 수 있다.
    2. 자판기는 현재까지 투입된 금액의 상태를 기억한다.
    3. 엘리베이터는 눌려진 버튼의 상태에 따라 움직인다.
    4. 텔레비전 전원이 들어온 상태여야만 채널을 변경할 수 있다.

### :pushpin: __상태와 프로퍼티__
> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

숫자, 문자열, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다. __다시 말해__ 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.

:bulb: 때로는 단순한 값이 아니라 __객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다.__  만약 앨리스가 현재 음료를 들고 있다고 가정하자. 앨리스가 현재 __음료를 들고 있는 상태인지를__ 표현하는 가장 간단하고 직관적인 방법은 앨리스의 __상태 일부를 음료라는 객체를 이용해 표현__ 하는 것이다. 여기서 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 __링크(link)__ 라고 한다.

> 객체지향 관점에서 앨리스는 음료에 관해 알고 있는 상태이며, 앨리스 객체와 음료 객체는 서로 연결돼 있다.

객체는 __자율적인 존재__ 이다. 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 __스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.__

### :pushpin: __상태와 행동__

> 행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다.

객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 __자발적인 행동뿐이다.__

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 __부수 효과(side effect)__ 를 초래한다는 것을 의미한다. 부수효과의 개념을 이용하면 객체의 행동을 상태 변경의 관점에서 쉽게 기술할 수 있다.  

    1. 앨리스가 케이크를 먹는 행위는 앨리스의 키를 작게 변화시키고 케이크의 양을 줄이는 부수효과를 야기한다.
    2. 앨리스가 문을 통과하는 행동은 앨리스의 위치를 변화시키는 부수효과를 초래한다.

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 __행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.__

###### 상태와 행동 사이의 관계
* 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
* 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

앨리스가 문을 통과하는 행동은 과거의 행동을 돌아볼 필요 없이 앨리스의 `키`와 `위치`라는 두 가지 상태를 이용해 간단하게 서술할 수 있다.
* 앨리스의 키가 40센티미터 이하라면 문을 통과할 수 있다.
* 문을 통과한 후에 앨리스의 위치는 아름다운 정원으로 바뀌어야 한다.

상태를 이용하면 복잡한 객체의 행동을 쉽게 이해할 수 있다.

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

### :pushpin: __상태 캡슐화__

###### 상태를 캡슐화해야 하는 이유??
상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

#### :bulb: __현실 세계의 객체와 객체지향 세계의 객체 사이의 중요한 차이점__
 __능동적이냐 수동적이냐__ 의 차이를 알아야 한다.
* 현실 속에서 앨리스는 스스로 음료를 마시는 능동적인 존재지만 음료는 스스로는 아무것도 할 수 없는 __수동적인 존재이다.__ 음료의 양을 줄여 상태를 변경시키는 주체는 음료를 목 안으로 넣는 앨리스가 된다.

* 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 __자율적인 존재이다.__ 즉, 음료 객체의 양을 줄이는 것은 음료 자신이어야 한다. 따라서 앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경할 수 없다. 단지 음료에게 자신이 음료를 마셨다는 __메시지를__ 전달할 수 있을 뿐이다.

#### :bulb: __메시지를 통한 앨리스와 음료 사이의 협력 관계__

-----> drinkBeverage() -----> `앨리스` -----> drunken(quantity) -----> `음료`

`앨리스`와 `음료`에게 전달되는 두 메시지를 보고 앨리스의 키가 줄어든다거나 음료의 양이 줄어든다는 `상태 변경을 예상할 수가 없다.` 즉, 메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다. 이것이 `캡슐화`가 의미하는 것이다.

> 객체가 외부에 노출하는 것은 `행동`뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 `행동`뿐이다.

### :pushpin: __식별자__

식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 `식별자`라고 한다.

### :pushpin: __기계로서의 객체__

`버트란드 마이어`가 제시한 `기계로서의 객체`는 차가운 금속 외피로 둘러싸인 블랙박스이다. 사람은 기계의 외부에 부착된 사각형과 원 모양의 버튼을 이용해서만 기계와 상호작용 할 수 있다.

사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 `상태를 변경`하거나 `상태 조회`를 요청하는 것은 객체의 `행동`을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다. `버튼을 누르는 것`은 기계의 사용자지만 눌린 버튼에 따라 어떤 방식으로 동작할 지는 `기계 스스로`결정한다.

`명령`과 `쿼리`는 객체가 외부에 제공하는 `행동`이라는 점에 주목하라. 여기서 중요한 것은 명령 버튼과 쿼리 버튼 이외에 `다른 방법을 통해서는 앨리스 기계를 사용할 수 없다는 것이다.` 이것은 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 `객체가 제공하는 행동뿐`이라는 점을 강조한다.

> 객체 기계가 제공하는 버튼을 통해서만 상태에 접근할 수 있다는 점은 객체의 캡슐화를 강조한다.

### :pushpin: __의인화__

흔히 객체지향을 현실 세계의 추상화라고도 하는데, 그 안에는 현실 세계를 모방해서 단순화한다는 의미가 숨어 있다. 여기서 `추상화(abstraction)란` 실제의 사물에서 자신이 원하는 특성만 취하고 필요 없는 부분을 추려 핵심만 표현하는 행위를 말한다.

객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아니다. 현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 다음과 같다.

> 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다.

# __03장 타입과 추상화__

__:notebook: 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다. - 키스 데블린__

***

### :pushpin: __추상화를 통한 복잡성 극복__

__추상화란__ 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정. __추상화의 목적은__ 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.

__:seedling: 추상화의 정의__

> 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다. 모든 경우에 __추상화의 목적은__ 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 __단순화하는 것__ 이라는 점을 기억하라.

* __첫 번째 차원은__ 구체적인 사물들간의 __공통점은 취하고__ 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
* __두 번째 차원은__ 중요한 부분을 강조하기 위해 __불필요한 사항을 제거함으로써__ 단순하게 만드는 것이다.

객체지향 패러다임은 __객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다.__ 그리고 객체지향 패러다임을 이용해 유용하고 아름다운 애플리케이션을 개발하기 위한 첫걸음은 __추상화의 두 차원을 올바르게 이해하고 적용하는 것이다.__

### :pushpin: __객체지향과 추상화__

#### __:seedling: 모두 트럼프일 뿐__

__차이점은__ 과감하게 무시한 채 __공통점만을__ 취해 단순화 하기. `트럼프`라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라본다.

#### __:seedling: 그룹으로 나누어 단순화하기__

앨리스 이야기에서 왜 __다양한 인물들을 '트럼프'라는 한 단어로 줄여 지칭할 수 있을까?__ `트럼프`라고 했을 때 떠오르는 일반적인 외형과 행동방식을 지니고 있기 때문이다. 즉 __그들의 차이점을 무시하고 공통점만을 취해 트럼프라고 말할 수 있는 것이다.__

결과적으로 앨리스는 정원에 있는 인물들을 __두 개의 그룹으로 나눴다.__ 다수의 개별적인 인물이 아니라 `트럼프`와 `토끼`라는 두 개의 렌즈를 통해 __정원을 바라보는 것은 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킨다.__

#### __:seedling: 개념__

인물들의 __차이점을 무시하고__ 공통점만을 취해 틈럼프라는 __개념__ 으로 단순화한 것은 추상화의 일종이다. 이처럼 __공통점을__ 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 __개념(concept)__ 이라고 한다. 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

__개념__ 을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 __분류(classification)__ 할 수 있다. __개념__ 은 __공통점을__ 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 __체__ 라고 할 수 있다.

객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 __개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 `인스턴스(instance)` 라고 한다.__ 따라서 객체를 다음과 같이 정의할 수도 있다.

> __객체란__ 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 __객체를 개념의 인스턴스라고 한다.__

#### __:seedling: 개념의 세 가지 관점__

* __심볼(symbol)__ : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
* __내연(intension)__ : 개념이나 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인   
* __외연(extension)__ : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

이를 트럼프에 대입해보면 다음과 같다.

* __심볼(symbol)__ : 트럼프
* __내연(intension)__ : 몸이 납작하고 두 손과 두발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
* __외연(extension)__ : 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하트왕과 하트여왕 등등

__개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 더 중요하다.__ 개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 __객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는데 사용하는 가장 기본적 인지 수단이기 때문이다.__

### __:seedling: 객체를 분류하기 위한 틀__

__분류란__ 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.

> __분류는__ 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나이다.

### __:pushpin: 타입__

> 타입은 개념이다

__타입은__ 개념과 동일하다. 따라서 __타입이란__ 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 __타입의 인스턴스__ 라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 잡힙의 일원이 된다.

### __:seedling: 객체와 타입__

> 객체가 어떤 __행동__ 을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다. 따라서 객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 극체들은 동일한 타입에 속한다.

실제로 객체지향 프로그램을 작성할 때 우리는 __객체를 일종의 데이터처럼 사용한다.__ 따라서 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 __새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.__

그렇다면 객체는 데이터인가? __그렇지 않다. 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다.__ 상태는 행동의 결과로 초래된 __부수효롸를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다.__ 객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 __협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다. 즉, 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는 지를 결정하는 것이__ 객체지향 설계의 핵심이다.

* 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
* 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### __:seedling: 행동이 우선이다__

__객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.__ 결과적으로 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 할 수 있다.

같은 타입에 속한 객체는 `행동`만 동일하다면 __서로 다른 데이터를 가질 수 있다.__ 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다. 따라서 __동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수밖에 없다. 이것은 `다형성`에 의미를 부여한다.__

> __다형성이란__ 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다. 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 __객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기 때문에__ 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다.

행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 __객체가 내부적으로 관리해야하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다.__ 이를 위해서는 __객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고__ 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, __데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야 한다.__

### __:pushpin: 타입의 목적__

왜 타입을 사용해야 하는가? 객체지향은 객체를 지향하는 것이므로 객체만 다루면 되지 않는가? __타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.__

> 앨리스의 상태가 계속해서 변하더라도 앨리스는 단지 앨리스일 뿐이다.

### __:pushpin: 클래스__

타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. `타입을 구현한다`라고 표현했음을 주목하라. __클래스와 타입은 동일한 것이 아니다. 타입은 객체를 분류하기 위해 사용되는 개념이다. 반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다.__

> 객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다. __객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한 가지 방법이 클래스다.__

객체지향에서 중요한 것은 __동적으로 변하는 객체의 `상태`와 상태를 변기여하는 `행위`다.__ 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 __구현 메커니즘이라는 사실을 기억하라.__

# __04장 역할, 책임, 협력__

__:notebook: 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다. - 켄 블랜차드__

책에서 소개하는 **최후통첩 게임을** 예로 인간이 어떤 본질적인 특성을 지니고 있느냐가 아니라 **어떤 상황에 처해 있느냐가 인간의 행동을 결정한다** 라고 말한다. 즉, 각 개인이 처해 있는 정황 또는 문맥(context)이 인간의 행동 방식을 결정한다는 것이다.

여기서 인간의 행동을 결정하는 문맥은 **타인과의 협력**이다. 협력에 얼마나 적절한지에 따라 행동의 적합성이 결정되며 협력이라는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정하는 것이다.
***

### __:pushpin: 객체들 간의 협력에 집중하라__

객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 **객체의 행동 방식을 결정한다.** 객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다. **중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.**

훌륭한 객체지향 설계자는 객체들 간의 요청과 응답 속에서 창발하는 **협력에** 초점을 맞춰 애플리케이션을 설계한다. **협력이** 자리를 잡으면 저절로 객체의 **행동이 드러나고** 뒤 이어 적절한 객체의 **상태가 결정된다.**

객체의 모양을 빚는 것은 객체가 참여하는 협력이다. **어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 저장한다.** 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 **객체들 간의 협력에 집중하라.**

### __:pushpin: 협력__

다른 사람으로부터 요청을 받은 사람 역시 자신에게 주어진 일을 처리하던 중에 다른 사람의 도움이 필요한 경우가 있다. **결과적으로 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.**

> 객체지향의 세계는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 객체들의 공동체이다.


#### __:seedling: 요청하고 응답하며 협력하는 사람들__

앨리스 이야기에서 하트 잭을 재판하기 위해 등장인물들이 어떤 방식으로 **협력하고 있는지** 살펴보면 재판에 참여하는 많은 사람들이 **요청하고 응답하는 과정속에서 이뤄진다.**

* 누군가가 왕에게 재판을 **요청**함으로써 재판이 시작된다.
* 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 **요청**한다.
* 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 **요청**한다.
* 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**한다.
* 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 **응답**이기도 하다.
* 이제 왕은 모자 장수에게 증언할 것을 **요청**한다.
* 모자 장수는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 왕의 요청에 **응답**한다.

어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 **적절한 방식으로 응답하는데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.**

### __:pushpin: 책임__

어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임을 가진다고 말한다.** 앞의 재판 과정을 살펴보면 책임은 다음과 같다.

* 왕은 **재판을 수행하라는** 요청에 응답해야 하므로 **재판을 수행할 책임을** 지게 된다.
* 하얀 토끼의 경우 **목격자를 불러오라는** 요청에 응답해야 하므로 **목격자를 불러올 책임을** 지게 된다.
* 모자 장수는 **증인석에 입장하고 증언할 책임을** 지게 된다.

어떤 대상에 대한 요청은 **그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.**

> 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 객체에 할당 하는 것이다.

#### __:seedling: 책임의 분류__

객체의 책임은 **객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)와 무엇을 할 수 있는가(doing)로 구성된다.**

* __하는 것(doing)__
    * 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 __스스로 하는 것__
    * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
* __아는 것(knowing)__
    * 개인적인 정보에 관해 아는 것
    * 관련된 객체에 관해 아는 것
    * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체지향 설계의 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 데 있다. 객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다. **즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다.** 따라서 책임은 객체의 **공용 인터페이스(public interface)를 구성한다.** 공용 인터페이스의 개념은 객체지향의 중요한 원리 중 하나인 **캡슐화로 이어진다.**

#### __:seedling: 책임과 메시지__

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 __메시지 전송(message-send)이라고 한다.__ 따라서 두 객체 간의 협력은 **메시지를 통해 이뤄진다.** 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

**책임이** 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면 **메시지는** 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.

**객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 경정하는 것으로부터 시작된다.** 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 **책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.**

### __:pushpin: 역할__

재판이라는 협력에 참여하기 위해 모자장수는 **증인이라는 역할을** 수행하고 있고 왕은 **판사라는 역할을** 수행하고 있다. 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 **역할을** 암시한다. 굳이 왕을 판사라고 부르고 모자 장수를 증인이라고 불러서 상황을 복잡하게 만드는 이유는 무엇인가? **그것은 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문이다.**

* **왕**이 **모자장수**에게 증언을 요청하고 증언을 받는 과정
* **왕**이 **요리사**에게 증언을 요청하고 증언을 받는 과정
* **여왕**이 **앨리스**에게 증언을 요청하고 증언을 받는 과정

세 가지 과정 모두 완벽하게 동일하다. 이 세 개의 협력을 별도로 관리하고 유지해야 하는가? 만약 재판 과정이 바뀐다면 어떻게 해야 할까? 세개의 협력 과정을 일일이 쫓아다니며 수정해야 할까?

#### __:seedling: 역할이 답이다__

문제에 협력에 참여하는 등장인물들을 제외한 나머지 과정이 **너무나도 유사해서 하나의 협력으로 다룰 수 있다.** 재판이라는 협력 과정 속에서 하트 왕과 하트 여왕은 **판사의 역할을** 수행한다. 모자장수와 요리사, 앨랴시느느 **증인의 역할을** 수행한다. 따라서 '판사'와 '증인'이라는 **역할(role)을** 사용하면 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.

* **판사**가 **증인**에게 증언을 요청하고 증언을 받는 과정

협력 안에서 역할은 **"이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다"** 라고 말하는 것과 같다. 그렇다면 어떤 객체라도 '판사'나 '증인'의 역할을 대체할 수 있을까? 물론 그렇지는 않다. **역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.**

> 메시지는 책임을 의미한다.

결국 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 **협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.** 동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.

다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다. **역할은 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침 하는 핵심 개념이다.**

#### __:seedling: 협력의 추상화__

> 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.

역할의 가장 큰 가치는 **하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다.** "왕-하얀토끼-모자 장수"의 협력, "왕-하얀토끼-요리사"의 협력, "여왕-하얀토끼-앨리스"의 협력은 **모두 동일한 순서에 따라 메시지를 주고받으며 상호작용한다.** 따라서 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 **"판사-하얀토끼-증인"이** 참여하는 하나의 **추상적인 협력으로 대체할 수 있다.**

#### __:seedling: 대체 가능성__

객체는 협력 안에서 역할이 수행할 수 있는 행동을 그대로 수행할 수 있어야 한다. 즉, **객체가 역할을 대체가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.**

객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다. 예를 들면 모자장수는 증인으로서의 역할뿐만 아니라 모자를 판매할 모자 장수로서의 본질적인 책임을 가지고 있다. 결국 **객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.**

### __:pushpin: 객체의 모양을 결정하는 협력__

#### __:seedling: 흔한 오류__

> 객체를 설계하기 위해서는 객체를 협력이라는 문맥에서 떼어놓은 채 어떤 데이터가 필요하고 어떤 클래스로 구현해야 하는 지를 고민하는 것은 아무런 도움이 되지 않는다.

객체가 존재하는 이유는 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해서라기 보단 **행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.** 객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는데 필요한 재료일 행동뿐이다. **따라서 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.**

클래스와 클래스간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 두는 것이 아닌 **협력에 참여하는 동적인 객체에 중점을 두어야 한다.** 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억하라.

객체지향 입문자들이 데이터나 클래스를 중심으로 애플리케이션을 설계하는 이유는 **협력이라는 문맥을 고려하지 않고 각 객체를 독립적으로 바라보기 때문이다.** 예를 들어 '왕'의 인스턴스를 모델링할 경우 대부분의 사람들은 **왕관을 쓰고 멋진 수염을 기른 채 근엄한 표정으로 왕좌에 앉아 있는 왕의 모습부터 떠올릴 것이다.** 그리고는 머릿속에 떠오른 왕의 모습을 기반으로 클래스를 개발하기 시작할 것이다.  

> 실제로 동작하는 애플리케이션을 구축하기 위해서는 왕이 참여하는 협력을 우선적으로 고려해야 한다.

#### __:seedling: 협력에 따라 흐르는 객체의 책임__

>각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라.

올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다. 이는 **객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.** 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 **수행될 책임이 된다.**

객체의 행위에 초점을 맞추기 위해서는 협력이라는 실행 문맥 안에서 책임을 분배해야 한다. **각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라**

# __05장 책임과 메시지__

__:notebook: 의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다. - 앨런 케이__

> 객체지향 프로그래밍에서 행동은 수행할 책임을 지닌 객체에게 전송된 메시지에 의해 시작된다. 수신자가 메시지를 받아들인다는 것은 해당 행동을 수행할 책임을 받아들인다는 것을 의미한다. 객체는 메시지에 대한 응답으로 요청을 만족하기 위한 어떤 메서드를 수행할 것이다.

### __:pushpin: 자율적인 책임__

객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 __다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다.__ 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 한다. 따라서 자율적인 겍체란 __스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 수행을 하는 객체를 의미한다.__

#### __:seedling: 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유__

앨리스의 이야기에서 요청은 수신자의 책임을 암시하므로 모자장수는 재판이라는 협력에 참여하기 위해 '증언할' 책임을 진다. 왕은 모자장수가 '증언하라'라는 자신의 요청에 반응해 책임을 완수할 수만 있다면 __어떤 방법으로 증언하는지에 관해서는 신경을 쓰지 않는다.__

상세한 수준의 책임은 자율적으로 책임을 수행할 수 없게 만든다. 자율성을 충분히 보장할 수 있을 정도로 포괄적이고 추상적이면서도 해야할 일을 명확하게 지시해야 한다.

> 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

#### __:seedling: '어떻게'가 아니라 '무엇'을__

자율적인 책임의 특징은 객체가 __'어떻게(how)'__ 해야 하는가가 아니라 '무엇을(what)' 해야 하는가를 섦여한다는 것이다.

객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다. 사실 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것뿐이다. 그리고 이 요청을 우리는 **메시지**라고 부른다. 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

### __:pushpin: 메시지와 메서드__

#### __:seedling: 메시지__

하나의 객체는 **메시지**를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다. 객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 **메시지-전송**이라고 한다. 메시지 전송은 **수신자, 메시지이름, 인자의 조합**으로 구성된다.

> ex) 모자장수.증언하라(어제, 왕국)

어떤 객체가 메시지를 처리할 수 있다는 이야기는 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할 **책임**이 있다는 것을 의미한다. 따라서 근본적으로 메시지의 개념은 책임의 개념과 연결된다.

객체(수신자)가 메시지를 수신했을 때 이를 처리하는 방법은 자유롭게 선택할 수 있다. 이떄 **메시지 송신자**는 오직 자신이 어떤 메시지를 전송할 수 있는지와 **수신자**가 어떤 방법으로든 자신의 메시지를 처리해 줄 것이라는 막연한 사실만을 알고 있을 뿐이다. **따라서** 수신자가 메시지를 변경하지만 않는다면 책임을 수행하는 방법을 변경하더라고 **송신자는** 그 사실을 알 수 없다. 이것은 __객체의 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리된다는 것을 의미한다.__

> 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

#### __:seedling: 메서드__

객체가 수신할 수 있는 **메시지**와 메시지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 **방법**이라는 두 가지 개념이 존재한다. 여기서 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드**라고 한다.

어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 **특정 메서드가 실행된다.** 메시지는 **어떻게** 수행될 것인지는 명시하지 않는다. __메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 무엇이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.__
